# 前言

## 关于本书

本书介绍了使用 C++ STL(标准模板库) 的方法，以及 C++20 加入的新特性。

C++是一门强大的底层语言，其建立在 C 语言的基础上，具有类型安全、泛型编程和面向对象编程的语法扩展等特性。STL 提供了一组高级类、函数和算法，可使编程工作更容易、更有效、更不容易出错。

我认为五种语言和特性拼凑成了 C++，包括：

1. C 语言
2. 神秘且功能强大的宏预处理器
3. 功能丰富的类/对象模型
4. 模板的泛型编程模型
5. 建立在 C++类和模板之上的 STL。

## 预备知识

本书假定读者对 C++有基本的了解，包括语法、结构、数据类型、类和对象、模板和 STL。

本书中例子假定已经包含某些头文件来使用库函数。示例通常不会列出所有必要的头文件，而更倾向于关注当前描述的技术。建议读者下载示例代码，其中包含完整的代码段。

可以从 GitHub 下载示例代码：[CPP-20-STL-Cookbook](https://github.com/PacktPublishing/CPP-20-STL-Cookbook)

## 本书使用 C++20

C++语言由国际标准化组织 (ISO) 以约三年为一个周期进行标准化，目前的标准称为 C++20(在此之前有 C++17、C++14 和 C++11)。C++20 于 2020 年 9 月获得批准。

C++20 为语言和 STL 添加了许多重要的特性。格式 (format)、模块 (module)、范围 (range) 等新特性，将对使用 STL 的方式产生重大影响。

还有一些变化。例如，想删除 `vector` 的匹配的元素，可以使用 erase-remove 方法：

```cpp
auto it = std::remove(vec1.begin(), vec1.end(), value);
vec1.erase(it, vec1.end());
```

从 C++20 起，可以直接使用新的 `std::erase` 函数，并在一个函数调用中完成这些工作：

```cpp
std::erase(vec1, value);
```

C++20 有许多细微的和实质性的改进。本书中，介绍了其中的大部分内容，特别是与 STL 相关的特性。

## 大括号初始化

本书中的方法经常使用大括号初始化，来代替更熟悉的复制初始化。

```cpp
std::string name{"Jimi Hendrix"};  // braced initialization
std::string name = "Jimi Hendrix"; // copy initialization
```

赋值操作符 (`=`) 作为赋值操作符和复制操作符，具有双重作用，并且为大家所熟悉的。

但赋值操作符有其缺点，它也是一个复制构造函数，所以数据类型可能会进行隐式窄向转换。这不仅效率低，并且可能导致意外的类型转换，会使程序变得很难调试。

大括号初始化使用列表初始化操作符 `{}`(C++11 引入)，可以避免这些问题。

同样值得注意的是，`T{}`的特殊情况保证为"零初始化"。

```cpp
int x; // uninitialized bad :(
int x = 0; // zero (copy constructed) good :)
int x{}; // zero (zero-initialized) best :D
```

空大括号 0 初始化为初始化新变量，提供了一种更简单快捷的方式。

## 隐藏 `std::`命名空间

本书中的练习将隐藏 `std::`命名空间，这主要是出于排版和可读性的考虑。我们都知道大多数 STL 标识符都在 `std::`命名空间中。所以这里会使用某种形式的 `using` 声明，以避免使用重复的前缀使示例变得混乱。例如，使用 `cout` 时，可以假设已经包含了一个 `using` 声明，就像这样：

```cpp
using std::cout; // cout is now sans prefix
cout << "Hello, Jimi!\n";
```

示例代码中不会显示 `using` 声明，这可以使我们能更加专注于示例所要表达的内容。

但是，代码中导入整个 `std::`命名空间是一种糟糕的做法。应该避免这样使用：

```cpp
using namespace std; // bad. don't do that.
cout << "Hello, Jimi!\n";
```

命名空间包含数千个标识符，没有理由让命名空间充满标识符。冲突的可能性还是有的，并且对于调试来说风险更高。当使用一个没有 `std::`前缀的名称时，首选的方法是一次导入一个命名空间。

为了进一步避免命名空间冲突，我经常为重用的类使用单独的命名空间。我倾向于使用 bw 作为我自己的命名空间，你也可以选择适合你的命名空间名称。

## 使用 `using` 进行类型别名

本书对类型别名使用的是 `using`，而不是 `typedef`。

STL 类和类型有时会很冗长。例如，模板化迭代器类可能长这样：

```cpp
std::vector<std::pair<int,std::string>>::iterator
```

长类型名不仅很难输入，而且容易出错。

一种常见的方式是用 `typedef` 缩写长类型名：

```cpp
typedef std::vector<std::pair<int,std::string>>::iterator
vecit_t
```

这为迭代器类型声明了一个别名。`typedef` 继承自 C 语言，其语法反映了这一点。

从 C++11 开始，`using` 关键字可以用来创建类型别名：

```cpp
using vecit_t =
std::vector<std::pair<int,std::string>>::iterator;
```

通常，`using` 别名等同于 `typedef`。最重要的区别是 `using` 别名可以模板化：

```cpp
template<typename T>
using v = std::vector<T>;
v<int> x{};
```

本书更倾向于使用 `using` 来处理类型别名。

## 简化函数模板

从 C++20 开始，可以在没有模板文件的情况下指定简化函数模板。例如：

```cpp
void printc(const auto& c) {
    for (auto i : c) {
        std::cout << i << '\n';
    }
}
```

参数列表中的 `auto` 类型类似于匿名模板 `typename`:

```cpp
template<typename C>
void printc(const C& c) {
    for (auto i : c) {
        std::cout << i << '\n';
    }
}
```

虽然才在 C++20 标准中出现，但主流编译器早已支持简化函数模板了。本书将在许多示例中使用简化函数模板。

## C++20 的 format()

C++20 前，我们可以选择使用传统的 `printf()` 或 STL `cout` 来格式化文本。虽然两者都有缺陷，但确实好用。从 C++20 开始，`format()` 函数的加入提供了文本格式化，灵感来自 Python3。

## 使用 STL 解决现实问题

本书中的方法使用 STL 为实际问题提供解决方案，仅依赖于 STL 和 C++标准库。这将使读者可以轻松地进行试验和学习，而无需安装和配置第三方依赖库。

现在，让我们与 STL 一起快乐的玩耍吧！

## 适读人群

本书是为中高级 C++开发者所著，这些开发者更多的想要了解 C++20 标准模板库的内容。当然，基本的编码知识和 C++概念必须要有，从而才能更愉快的阅读本书。

## 本书内容

*第 1 章，C++20 的新特性*，介绍了 C++20 中新 STL 的特性，熟悉新的语言功能。

*第 2 章，STL 的泛型特性*，讨论在新 C++标准中添加的 STL。

*第 3 章，STL 容器*，介绍了整个 STL 容器库。

*第 4 章，兼容迭代器*，展示了如何使用和创建 STL 兼容迭代器。

*第 5 章，Lambda 表达式*，将 STL 函数和算法与 Lambda 表达式一起使用。

*第 6 章，STL 算法*，提供了使用和创建 STL 兼容算法的方法。

*第 7 章，字符串、流和格式化*，描述了 STL 字符串和格式化工具类。

*第 8 章，实用工具类*，涵盖了日期和时间、智能指针、optional 类等 STL 实用工具。

*第 9 章，并发和并行*，描述了对并发的支持，包括线程、异步、原子类型等。

*第 10 章，文件系统*，介绍了 `std::filesystem`，以及如何将其与 C++20 的新特性结合起来使用。

*第 11 章，一些的想法*，提供了一些解决方案，包括 trie 类型，字符串分割等。展示了如何将 STL 用于实际问题的高级示例。

## 本书中使用的 GCC 编译器

除非另有说明，本书中的大多数示例都是使用 GCC 编译器 11.2 版本开发和测试的，11.2 版本是撰写本文时最新的稳定版本。

在撰写本书时，C++20 仍然很新，没有在任何编译器上完全实现。在 GCC(GNU)、MSVC(微软) 和 Clang(苹果) 这三个主要编译器中，MSVC 编译器在实现新标准方面走得最快。不过，可能还是会遇到在 MSVC 或其他编译器上实现的特性，但 GCC 还没实现。这时，会明确说明使用的编译器。若某个特性还没有在可用的编译器上实现，会告诉读者"目前无法测试这个特性"。

代码可能已经在一个或多个这样的编译器上进行过测试：

|          编译器           |        操作系统         |
|:-------------------------:|:-----------------------:|
|         GCC 11.2          |  Debian Linux 5.16.11   |
|     LLVM/Clang 13.1.6     | macOS 12.13/Darwin 21.4 |
| Microsoft C++ 19.32.31302 |       Windows 10        |

这里，强烈建议您安装 GCC 以遵循本书中的示例。GCC 是根据 GNU 通用公共许可证 (GPL) 免费提供的。获得最新版本 GCC 的最简单方法是安装 Debian Linux(也是 GPL) 操作系统，并使用 `apt` 进行安装 GCC。

**若正在使用这本书的数字版本，建议自己输入代码或从本书的 GitHub 库访问代码 (下一节有链接)。这样做将避免复制粘贴电子书中的格式化的代码引起的错误。**

## 下载示例

可以从 GitHub 上下载这本书的示例代码文件[CPP-20-STL-Cookbook](https://github.com/PacktPublishing/CPP-20-STL-Cookbook)。若代码有更新，会在 GitHub 库中更新。
