# 第 5 章 Lambda 表达式

C++11 标准引入了 lambda 表达式 (有时称为 lambda 函数，或简称 lambda)。该特性允许在表达式的上下文中使用匿名函数。lambda 可用于函数调用、容器、变量和其他表达式上下文。

先简单了解一下 lambda 表达式。

## 5.1.Lambda

lambda 本质上是一个匿名函数作为字面表达式：

```cpp
auto la = []{ return "Hello\n"; };
```

变量 la 现在可以像函数一样使用：

```cpp
cout << la();
```

可以传递给另一个函数：

```cpp
f(la);
```

也可以传递给另一个 lambda:

```cpp
const auto la = []{ return "Hello\n"; };
const auto lb = [](auto a){ return a(); };
cout << lb(la);
```

输出为

```shell
Hello
```

或者它可以匿名传递 (作为一个文字):

```cpp
const auto lb = [](auto a){ return a(); };
cout << lb([]{ return "Hello\n"; });
```

### 闭包

闭包这个术语通常应用于匿名函数。严格地说，闭包是一个允许在自己的词法范围之外使用符号的函数。

可能已经注意到 lambda 定义中的方括号：

```cpp
auto la = []{ return "Hello\n"; };
```

方括号用于指定捕获列表，捕获是可从 lambda 体范围内访问的外部变量。若试图使用外部变量而没有将其列为捕获，会得到一个编译错误：

```cpp
const char * greeting{ "Hello\n" };
const auto la = []{ return greeting; };
cout << la();
```

当尝试用 GCC 编译这个时，会得到了以下的错误：

```shell
In lambda function: error: 'greeting' is not captured
```

因为 lambda 的主体有自己的词法作用域，而 greeting 变量在该作用域之外。

可以在捕获中指定 greeting 变量，这允许变量进入 lambda 的作用域：

```cpp
const char * greeting{ "Hello\n" };
const auto la = [greeting]{ return greeting; };
cout << la();
```

现在，程序就能按预期编译和运行：

这种捕获自身作用域之外变量的能力使 lambda 成为闭包。人们用不同的方式使用这个词，只要能相互理解就好。尽管如此，了解这个术语的含义还是很有必要的。

lambda 表达式允许我们编写良好、干净的泛型代码，了可以使用函数式编程模式，其中可以使用 lambda 作为算法，甚至作为其他 lambda 函数的参数。

本章中，我们将在以下主题中介绍 lambda 在 STL 中的使用：

- 用于作用域可重用代码
- 算法库中作为谓词
- 与 std::function 一起作为多态包装器
- 用递归连接 lambda
- 将谓词与逻辑连接词结合起来
- 用相同的输入调用多个 lambda
- 对跳转表使用映射 lambda

## 5.2.相关准备

本章所有的例子和源代码都可以在本书的 GitHub 库中找到，网址是[chap05](https://github.com/PacktPublishing/CPP-20-STL-Cookbook/tree/main/chap05)。

## 5.3.用于作用域可重用代码

Lambda 表达式可以定义和存储供后续使用，也可以作为参数传递，存储在数据结构中，并在不同的上下文中使用不同的参数调用。它们和函数一样灵活，并且具有数据的移动性。

### How to do it

从一个简单的程序开始，可用其来测试 lambda 表达式的各种设置：

- 首先定义一个 `main()` 函数，并使用它来测试 lambda:

    ```cpp
    int main() {
        ... // code goes here
    }
    ```

- 在 `main()` 函数内部，将声明两个 lambda。lambda 基本定义需要一对方括号和花括号：

    ```cpp
    auto one = [](){ return "one"; };
    auto two = []{ return "two"; }
    ```

    注意，第一个示例 one 在方括号后包含圆括号，而第二个示例 two 则没有。空参数括号通常包括在内，但并不总是必需的。返回类型由编译器推断。

- 可以用 cout 或 format 调用这些函数，或在接受 C-string 的上下文中使用：

    ```cpp
    cout << one() << '\n';
    cout << format("{}\n", two());
    ```

- 通常，编译器可以通过自动类型推断确定返回类型。否则，可以使用->操作符指定返回类型：

    ```cpp
    auto one = []() -> const char * { return "one"; };
    auto two = []() -> auto { return "two"; };
    ```

    lambda 使用尾部返回类型语法，由->操作符和类型规范组成。若没有指定返回类型，则认为它是 auto。若使用尾部返回类型，则需要参数括号。

- 来定义一个 lambda 来输出其他 lambda 的值：

    ```cpp
    auto p = [](auto v) { cout << v() << '\n'; };
    ```

    p() 需要一个 lambda(或函数) 作为参数 v，并在函数体中调用它。

    auto 类型参数使此 lambda 成为缩写模板。C++20 前，这是创建 lambda 模板的唯一方法。从 C++20 开始，可以在捕获括号之后指定模板参数 (不带 template 关键字)。这与模板参数相同：

    ```cpp
    auto p = []<template T>(T v) { cout << v() << '\n'; };
    ```

    缩写的 auto 版本更简单，也更常见。

- 现在可以在函数调用中传递一个匿名 lambda:

    ```cpp
    p([]{ return "lambda call lambda"; });
    ```

    输出结果为：

    ```shell
    lambda call lambda
    ```

- 若需要将参数传递给匿名的 lambda，可以将其放在 lambda 表达式后的括号中：

    ```cpp
    << [](auto l, auto r){ return l + r; }(47, 73)
        << '\n';
    ```

    函数参数 47 和 73 传递给函数体后括号中的匿名 lambda。

- 可以通过将变量包含在方括号中来访问 lambda 的外部作用域的变量：

    ```cpp
    int num{1};
    p([num]{ return num; });
    ```

- 或者通过引用来捕获它们：

    ```cpp
    int num{0};
    auto inc = [&num]{ num++; };
    for (size_t i{0}; i < 5; ++i) {
        inc();
    }
    cout << num << '\n';
    ```

    输出如下所示：

    ```shell
    5
    ```

    可以修改捕获的变量。

- 也可以定义一个本地捕获变量来维护其状态：

    ```cpp
    auto counter = [n = 0]() mutable { return ++n; };
    for (size_t i{0}; i < 5; ++i) {
        cout << format("{}, ", counter());
    }
    cout << '\n';
    ```

    输出为：

    ```text
    1, 2, 3, 4, 5,
    ```

    可变说明符允许 lambda 修改它的捕获，lambda 默认限定为 const。

    与尾部返回类型一样，任何说明符都需要参数圆括号。

- lambda 支持两种默认捕获类型：

    ```cpp
    int a = 47;
    int b = 73;
    auto l1 = []{ return a + b; };
    ```

    若试图编译这段代码，会得到一个错误，其中包括：

    ```shell
    note: the lambda has no capture-default
    ```

    一种默认捕获类型用等号表示：

    ```cpp
    auto l1 = [=]{ return a + b; };
    ```

    这将捕获 lambda 作用域中的所有符号，等号通过复制执行捕获。将捕获对象的副本，就像使用赋值操作符复制对象一样。

    另一个默认捕获使用&号进行引用捕获：

    ```cpp
    auto l1 = [&]{ return a + b; };
    ```

    这是通过引用进行捕获方式。

    默认捕获只在引用时使用，所以并不像看起来那样混乱。我建议在可能的情况下使用显式捕获，这样可读性更高。

### How it works

lambda 表达式的语法如下：

```cpp
// Syntax of the lambda expression
[capture-list] (parameters)
    mutable   (optional)
    constexpr (optional)
    exception attr (optional)
    -> return type (optional)
{ body }
```

lambda 表达式唯一需要的部分是捕获列表和函数体，函数体可以为空：

```cpp
[]{}
```

这是最简单的 lambda 表达式，什么也没捕捉到，什么也没做。

来了解一下表达式的每一部分。

**捕获列表**
捕获列表指定我们捕获什么 (如果有的话)。不能省略，但可以是空的。可以使用[=]通过复制来捕获所有变量，或者使用[&]通过引用来捕获 lambda 范围内的所有变量。

可以通过在括号中列出单个变量来捕获：

```cpp
[a, b]{ return a + b; }
```

指定的捕获要复制的默认值，可以通过引用操作符来获取：

```cpp
[&a, &b]{ return a + b; }
```

当通过引用捕获时，可以修改引用的变量。

``` tcolorbox
在类内使用 lambda 时，不能直接捕获对象成员，可以捕获 this 或*this 来解除对类成员的引用。
```

**参数**
与函数一样，形参可在括号中指定：

```cpp
[](int a, int b){ return a + b };
```

若没有参数、说明符或尾部返回类型，圆括号是可选的。说明符或尾部返回类型使括号成为必需项：

```cpp
[]() -> int { return 47 + 73 };
```

**可变修饰符 (可选)**
lambda 表达式默认为 const 限定的，除非指定了可变修饰符。这允许在 const 上下文中使用，但不能修改复制捕获的变量。例如：

```cpp
[a]{ return ++a; };
```

这将导致编译失败，并出现如下错误消息：

```shell
In lambda function: error: increment of read-only variable
'a'
```

使用 mutable 修饰符，lambda 不再是 const 限定的，捕获的变量可能会更改：

```cpp
[a]() mutable { return ++a; };
```

**constexpr 说明符 (可选)**
可以使用 constexpr 显式指定您希望将 lambda 视为常量表达式，其可以在编译时计算。弱 lambda 满足要求，即使没有说明符，也可以将其视为 constexpr。

**异常属性 (可选)**
可以使用 noexcept 说明符表明 lambda 表达式不抛出任何异常。

**尾部的返回类型 (可选)**
默认情况下，lambda 返回类型是从 return 语句中推导出来的，就像是一个 wuto 返回类型一样。可以选择使用->操作符指定一个尾部返回类型：

```cpp
[](int a, int b) -> long { return a + b; };
```

若使用可选说明符或尾部？返回类型，则必须使用参数括号。

``` tcolorbox
包括 GCC 在内的一些编译器允许省略空参数括号，即使有说明符或尾随返回类型。这是不正确的！根据规范，当包含参数、说明符和尾部返回类型都是 lambda 声明器的一部分时，都需要括号。这在 C++的未来版本中可能会改变。
```

## 5.4.算法库中作为谓词

算法库中的某些函数需要使用谓词函数。谓词是测试条件并返回布尔 true/false 响应的函数 (或函子或 lambda)。

### How to do it

对于这个示例，我们将使用不同类型的谓词来测试 count_if() 算法：

- 首先，创建一个用作谓词的函数。谓词接受一定数量的参数并返回 bool 类型。count_if() 的谓词有一个参数：

    ```cpp
    bool is_div4(int i) {
        return i % 4 == 0;
    }
    ```

    该谓词检查 int 值是否能被 4 整除。

- 在 main() 中，定义一个 int 值的 vector，并使用它来测试 count_if() 的谓词：

    ```cpp
    int main() {
        const vector<int> v{ 1, 7, 4, 9, 4, 8, 12, 10, 20 };
        int count = count_if(v.begin(), v.end(), is_div4);
        cout << format("numbers divisible by 4: {}\n",
            count);
    }
    ```

    输出如下：

    ```shell
    numbers divisible by 4: 5
    ```

    (5 个可整除数分别是:4,4,8,12 和 20。)

    count_if() 算法使用谓词来确定计算序列中的哪些元素，对每个元素作为参数调用谓词，并且仅在谓词返回 true 时计数元素。

    本例中，我们使用函数作为谓词。

- 也可以将函子用作谓词：

    ```cpp
    struct is_div4 {
        bool operator()(int i) {
            return i % 4 == 0;
        }
    };
    ```

    这里唯一的变化是需要使用类的实例作为谓词：

    ```cpp
    int count = count_if(v.begin(), v.end(), is_div4());
    ```

    函子的优点是可以携带上下文并访问类和实例变量。在 C++11 引入 lambda 表达式之前，这是使用谓词的常用方法。

- 使用 lambda 表达式，其具有两个优点：函数的简单性和函子的强大功能。可以使用 lambda 作为变量：

    ```cpp
    auto is_div4 = [](int i){ return i % 4 == 0; };
    int count = count_if(v.begin(), v.end(), is_div4);
    ```

    或者可以使用匿名 lambda:

    ```cpp
    int count = count_if(v.begin(), v.end(),
        [](int i){ return i % 4 == 0; });
    ```

- 可以通过在函数中包装 lambda 来利用 lambda 捕获，并使用该函数上下文生成具有不同参数的相同 lambda:

    ```cpp
    auto is_div_by(int divisor) {
        return [divisor](int i){ return i % divisor == 0; };
    }
    ```

    该函数从捕获上下文返回一个带除数的谓词 lambda。

    然后，count_if() 可以使用这个谓词

    ```cpp
    for( int i : { 3, 4, 5 } ) {
        auto pred = is_div_by(i);
        int count = count_if(v.begin(), v.end(), pred);
        cout << format("numbers divisible by {}: {}\n", i,
            count);
    }
    ```

    每次调用 is_div_by() 都会返回一个与 i 除数不同的谓词。

    现在可得到这样的输出：

    ```shell
    numbers divisible by 3: 2 numbers divisible by 4: 5
    numbers divisible by 5: 2
    ```

### How it works

函数指针的类型表示，为调用函数操作符的指针：

```cpp
void (*)()
```

可以声明一个函数指针，并用函数名对其进行初始化：

```cpp
void (*fp)() = func;
```

声明后，函数指针可以解引用，并像使用函数本身一样使用：

```cpp
func(); // do the func thing
```

lambda 表达式具有与函数指针相同的类型：

```cpp
void (*fp)() = []{ cout << "foo\n"; };
```

无论在哪里使用具有特定签名的函数指针，都可以使用具有相同签名的 lambda。这使得函数指针、函子和 lambda 的工作方式一致：

```cpp
bool (*fp)(int) = is_div4;
bool (*fp)(int) = [](int i){ return i % 4 == 0; };
```

由于这种等价性，像 count_if() 这样的算法接受函数、函子或 lambda(在这些函数中期望具有特定函数签名的谓词)。

这适用于所有使用谓词的算法。

## 5.5.与 std::function 一起作为多态包装器

类模板 std::function 是函数的精简多态包装器，可以存储、复制和调用函数、lambda 表达式或其他函数对象，在想要存储对函数或 lambda 的引用的地方很有用。使用 std::function 允许在同一个容器中存储具有不同签名的函数和 lambda，并且其可以维护 lambda 捕获的上下文。

### How to do it

这个示例使用 std::function 类来存储 vector 中 lambda 的不同特化：

- 这个示例包含在 `main()` 函数中，首先声明三个不同类型的容器：

    ```cpp
    int main() {
        deque<int> d;
        list<int> l;
        vector<int> v;
    ```

    这些容器是，deque, list 和 vector，将由模板 lambda 引用。

- 我们声明一个名为 print_c 的简单 lambda 函数对容器的值进行打印：

    ```cpp
    auto print_c = [](auto& c) {
        for(auto i : c) cout << format("{} ", i);
        cout << '\n';
    };
    ```

- 声明一个返回匿名 lambda 的 lambda:

    ```cpp
    auto push_c = [](auto& container) {
        return [&container](auto value) {
            container.push_back(value);
        };
    };
    ```

    push_c 接受对容器的引用，该容器由匿名 lambda 捕获。匿名 lambda 调用捕获容器上的 push_back() 成员。push_c 的返回值是匿名 lambda。

- 现在声明一个 std::function 元素的 vector，并用 push_c() 的三个实例对其进行填充：

    ```cpp
    const vector<std::function<void(int)>>
        consumers { push_c(d), push_c(l), push_c(v) };
    ```

    初始化器列表中的每个元素都是对 push_c 的函数调用。push_c 返回匿名 lambda 的实例，该实例通过函数包装器存储在 vector 中。push_c 是用 d、l 和 v 这三个容器调用的，容器用匿名 lambda 作为捕获进行传递。

- 现在循环遍历 consumers
    vector，并调用每个 lambda 元素 10 次，每个容器中用 0-9 填充三个容器：

    ```cpp
    for(auto &consume : consumers) {
        for (int i{0}; i < 10; ++i) {
            consume(i);
        }
    }
    ```

- 现在三个容器，deque,
    list 和 vector，已经用整数填充。现在将它们打印出来：

    ```cpp
    print_c(d);
    print_c(l);
    print_c(v);
    ```

    输出应是：

    ```shell
    0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6
    7 8 9
    ```

### How it works

Lambdas 经常间接使用，这就是一个很好的例子。例如，push_c 返回一个匿名 lambda:

```cpp
auto push_c = [](auto& container) {
    return [&container](auto value) {
        container.push_back(value);
    };
};
```

这个匿名表达式存储在 vector 中：

```cpp
const vector<std::function<void(int)>>
    consumers { push_c(d), push_c(l), push_c(v) };
```

这是 consumers 容器的定义，由三个元素初始化，其中每个元素都通过调用 push_c 进行初始化，该调用返回一个匿名 lambda。存储在 vector 中的是匿名表达式，而不是 push_c。

vector 定义使用 std::function 类作为元素的类型。函数构造函数可以接受任意可调用对象，并将其引用存储为函数目标：

```cpp
template< class F >
function( F&& f );
```

当函数使用函数操作符时，函数对象可以使用参数调用目标函数：

```cpp
for(auto &c : consumers) {
    for (int i{0}; i < 10; ++i) {
        c(i);
    }
}
```

这将调用存储在 consumers 容器中的每个匿名表达式 10 次，从而填充 d、l 和 v 容器。

### There's more

function 类的性质使它在很多方面都很有用，可以将其视为一个多态函数容器。可以存储为一个独立的函数：

```cpp
void hello() {
    cout << "hello\n";
}
int main() {
    function<void(void)> h = hello;
    h();
}
```

可以存储一个成员函数，使用 std::bind 来绑定函数形参：

```cpp
struct hello {
    void greeting() const { cout << "Hello Bob\n"; }
};
int main() {
    hello bob{};
    const function<void(void)> h =
        std::bind(&hello::greeting, &bob);
    h();
}
```

或者可以存储可执行对象：

```cpp
struct hello {
    void operator()() const { cout << "Hello Bob\n"; }
};
int main() {
    const function<void(void)> h = hello();
    h();
}
```

输出如下所示：

```shell
Hello Bob
```

## 5.6.用递归连接 lambda

可以使用一个简单的递归函数来级联 lambda，这样一个的输出就是下一个的输入。这创建了一种在另一个函数上构建一个函数的简单方法。

### How to do it

这是一个简单的示例，使用递归函数来完成大部分工作：

- 首先，定义连接函数 concat():

    ```cpp
    template <typename T, typename ...Ts>
    auto concat(T t, Ts ...ts) {
        if constexpr (sizeof...(ts) > 0) {
            return [&](auto ...parameters) {
                return t(concat(ts...)(parameters...));
            };
        } else {
            return t;
        }
    }
    ```

    该函数返回一个匿名 lambda，该 lambda 再次调用该函数，直到耗尽参数包。

- `main()` 函数中，我们创建了一对 lambda，并使用它们调用 concat() 函数：

    ```cpp
    int main() {
        auto twice = [](auto i) { return i * 2; };
        auto thrice = [](auto i) { return i * 3; };
        auto combined = concat(thrice, twice,
            std::plus<int>{});
        std::cout << format("{}\n", combined(2, 3));
    }
    ```

    concat() 函数调用时带有三个参数：两个 lambdas 和 std::plus() 函数。

    随着递归的展开，函数从右到左进行，从 plus() 开始。plus() 函数接受两个参数并返回和。plus() 的返回值传递给 twice()，返回值传递给 threice()。

    然后，使用 format() 将结果打印到控制台：

    ```shell
    30
    ```

### How it works

concat() 函数很简单，但由于间接递归和返回 lambda，可能会令人困惑：

```cpp
template <typename T, typename ...Ts>
auto concat(T t, Ts ...ts) {
    if constexpr (sizeof...(ts) > 0) {
        return [&](auto ...parameters) {
            return t(concat(ts...)(parameters...));
        };
    } else {
        return t;
    }
}
```

concat() 函数使用参数包调用。对于省略号，sizeof...运算符返回参数包中的元素数。这用于测试递归的结束。

concat() 函数返回一个 lambda，递归调用 concat() 函数。因为 concat() 的第一个参数不是参数包的一部分，所以每次递归调用都会剥离包的第一个元素。

外层 return 语句返回 lambda，内部的返回值来自于 lambda。lambda 调用传递给 concat() 的函数，并返回其值。

读者们可以把这个例子仔细拆解，细细研究。这项技术还是很有价值的。

## 5.7.将谓词与逻辑连接词结合起来

此示例将 lambda 包装在函数中，以创建用于算法谓词的自定义连接。

### How to do it

copy_if() 算法需要带有一个参数的谓词。在这个示例中，我们将从其他三个 lambda 创建一个谓词 lambda:

- 首先，编写 combine() 函数。这个函数返回一个用于 copy_if() 算法的 lambda:

    ```cpp
    template <typename F, typename A, typename B>
    auto combine(F binary_func, A a, B b) {
        return [=](auto param) {
            return binary_func(a(param), b(param));
        };
    }
    ```

    combine() 函数接受三个函数参数------一个二元连接符和两个谓词------并返回一个 lambda，该 lambda 调用带有两个谓词的连接符。

- `main()` 函数中，创建了用于 combine() 的 lambda:

    ```cpp
    int main() {
        auto begins_with = [](const string &s){
            return s.find("a") == 0;
        };
        auto ends_with = [](const string &s){
            return s.rfind("b") == s.length() - 1;
        };
        auto bool_and = [](const auto& l, const auto& r){
            return l && r;
        };
    ```

    begin_with 和 ends_with 是简单的过滤器谓词，用于分别查找以'a'开头和以'b'结尾的字符串。bool_and 可对两个参数进行与操作。

- 现在，可以使用 combine() 调用 copy_if 算法：

    ```cpp
    std::copy_if(istream_iterator<string>{cin}, {},
                ostream_iterator<string>{cout, " "},
                combine(bool_and, begins_with,
                    ends_with));
    cout << '\n';
    ```

    combine() 函数返回一个 lambda，该 lambda 将两个谓词与连接词组合在一起。

    输出如下所示：

### How it works

std::copy_if() 算法需要一个带有一个形参的谓词函数，但连接需要两个形参，每个形参都需要一个参数。我们用一个函数来解决这个问题，该函数返回一个专门用于此上下文的 lambda:

```cpp
template <typename F, typename A, typename B>
auto combine(F binary_func, A a, B b) {
    return [=](auto param) {
        return binary_func(a(param), b(param));
    };
}
```

combine() 函数从三个形参创建一个 lambda，每个形参都是一个函数。返回的 lambda 接受谓词函数所需的一个参数。现在可以用 combine() 函数调用 copy_if():

```cpp
std::copy_if(istream_iterator<string>{cin}, {},
            ostream_iterator<string>{cout, " "},
            combine(bool_and, begins_with, ends_with));
```

这将组合 lambda 传递给算法，以便其在该上下文中进行操作。

## 5.8.用相同的输入调用多个 lambda

通过将 lambda 包装在函数中，可以轻松地创建具有不同捕获值的 lambda 的多个实例。可以使用相同的输入调用 lambda 的不同版本。

### How to do it

这是一个用不同类型的大括号包装值的简单例子：

- 首先创建包装器函数 braces():

    ```cpp
    auto braces (const char a, const char b) {
        return [a, b](const char v) {
            cout << format("{}{}{} ", a, v, b);
        };
    }
    ```

    braces() 函数包装了一个 lambda，该 lambda 返回一个三值字符串，其中第一个和最后一个值是作为捕获传递给 lambda 的字符，中间的值作为参数传递。

- 在 `main()` 函数中，使用 braces() 创建了四个 lambda，使用了四组不同的括号：

    ```cpp
    auto a = braces('(', ')');
    auto b = braces('[', ']');
    auto c = braces('{', '}');
    auto d = braces('|', '|');
    ```

- 现在，可以在简单的 for() 循环中调用 lambda:

    ```cpp
    for( int i : { 1, 2, 3, 4, 5 } ) {
        for( auto x : { a, b, c, d } ) x(i);
        cout << '\n';
    }
    ```

    这是两个嵌套的 for() 循环。外部循环只是从 1 数到 5，将一个整数传递给内部循环。内部循环调用带大括号的 lambda 函数。

    这两个循环都使用初始化器列表作为基于范围的 for() 循环中的容器。这是一种方便的方法，可以循环使用一小组值。

- 程序的输出如下所示：

    ```shell
    (1) [1] 1 |1| (2) [2] 2 |2| (3) [3] 3
    |3| (4) [4] 4 |4| (5) [5] 5 |5|
    ```

    输出会显示了每个整数的括号组合。

### How it works

这是一个如何为 lambda 使用包装器的简单示例。braces() 函数使用传递给它的括号构造了一个 lambda:

```cpp
auto braces (const char a, const char b) {
    return [a, b](const auto v) {
        cout << format("{}{}{} ", a, v, b);
    };
}
```

通过将括号 () 函数参数传递给 lambda，可以返回具有该上下文的 lambda。所以，main 函数中的每个赋值操作都带有这些参数：

```cpp
auto a = braces('(', ')');
auto b = braces('[', ']');
auto c = braces('{', '}');
auto d = braces('|', '|');
```

当使用数字调用这些 lambda 时，将返回一个字符串，对应的大括号中会包含该数字。

## 5.9.对跳转表使用映射 lambda

当希望从用户或其他输入中选择操作时，跳转表是一种有用的模式，跳转表通常在 if/else 或 switch 结构中实现。在这个示例中，我们将只使用 STL
map 和匿名 lambda 构建一个简洁的跳转表。

### How to do it

从 map 和 lambda 构建简单的跳转表很容易。map 提供了简单的索引导航，lambda 可以存储为有效负载。

- 首先，创建一个简单的 prompt() 函数来从控制台获取输入：

    ```cpp
    const char prompt(const char * p) {
        std::string r;
        cout << format("{} > ", p);
        std::getline(cin, r, '\n');

        if(r.size() < 1) return '\0';
        if(r.size() > 1) {
            cout << "Response too long\n";
            return '\0';
        }
        return toupper(r[0]);
    }
    ```

    C-string 参数用作提示符，std::getline() 被调用来获取用户的输入。响应存储在 r 中，检查长度。若长度为一个字符，则将其转换为大写并返回。

- 在 `main()` 函数中，声明并初始化了 lambda 的 map:

    ```cpp
    using jumpfunc = void(*)();
    map<const char, jumpfunc> jumpmap {
        { 'A', []{ cout << "func A\n"; } },
        { 'B', []{ cout << "func B\n"; } },
        { 'C', []{ cout << "func C\n"; } },
        { 'D', []{ cout << "func D\n"; } },
        { 'X', []{ cout << "Bye!\n"; } }
    };
    ```

    map 容器装载了用于跳转表的匿名 lambda。这些 lambda 可以很容易地调用其他函数或执行简单的任务。

    使用别名是为了方便，为 lambda 有效负载使用函数指针类型 void(*)()。若需要更大的灵活性，或者发现它更具可读性，这里可以使用 std::function()。其开销很小：

    ```cpp
    using jumpfunc = std::function<void()>;
    ```

- 现在可以提示用户输入，并从 map 中选择一个动作：

    ```cpp
    char select{};
    while(select != 'X') {
        if((select = prompt("select A/B/C/D/X"))) {
            auto it = jumpmap.find(select);
            if(it != jumpmap.end()) it->second();
            else cout << "Invalid response\n";
        }
    }
    ```

    这就是基于 map 的跳转表，循环直到选择"X"退出。我们使用提示字符串调用 prompt()，在 map 对象上调用 find()，然后使用 it->second() 它调用表达式。

### How it works

map 容器是一个很好的跳转表。简洁明了，易于操作：

```cpp
using jumpfunc = void(*)();
map<const char, jumpfunc> jumpmap {
    { 'A', []{ cout << "func A\n"; } },
    { 'B', []{ cout << "func B\n"; } },
    { 'C', []{ cout << "func C\n"; } },
    { 'D', []{ cout << "func D\n"; } },
    { 'X', []{ cout << "Bye!\n"; } }
};
```

匿名 lambda 作为有效负载存储在映射容器中，键是动作菜单中的字符响应。

可以测试一个键的有效性，并在一个动作中选择一个 lambda 表达式：

```cpp
auto it = jumpmap.find(select);
if(it != jumpmap.end()) it->second();
else cout << "Invalid response\n";
```

这是一个简单而优雅的解决方案，否则只能使用尴尬的分支代码了。
